发牌
三人游戏发牌规则：每人先发17张牌，留三张牌作为地主牌，牌面朝下放在桌上。这三张牌在地主确定后被亮明，然后归地主所有。即出牌前地主拥有20张牌，两农民各17张牌。

确定地主
叫地主
首先由上盘的地主洗牌后，随机翻转一张牌，叠回牌堆内并派发。摸到这张已翻出的牌的一方可以优先选择当地主。每人拿到17张牌后，摸到明牌的玩家可以在0到3分中选一个分值。如果选3分则立即成为地主，如果选择其他分值，则按逆时针的顺序由余下的玩家选择大于前面选择的分值或0分。0分等同放弃。最后叫到较大分数的玩家就成为地主。若所有玩家都放弃，则本轮结束，重新洗牌开始下一轮。分值代表底注需要乘上的倍数，如果选3分则代表赌注将乘上3倍。

抢地主
同样，抽到好牌的一方可以优先选择当地主。当一家选择当地主后，赌注即以底注的3倍计（相当于选3分）。下家此时可选择抢地主或不抢，如抢地主，则他成为地主，同时赌注再乘2；如不抢即放弃做地主。然后由下一位玩家选择是否当地主。当有玩家第二次抢到地主，或其他玩家均放弃抢地主时，他就成为最终的地主。

出牌
地主首先出任一牌型的牌，然后轮到按逆时针的下一位玩家出牌。下家需要出比上家更大的牌，而且除了火箭和炸弹，牌的类型也要与上家相同。如果不出牌则选择“过”（相当于锄大D的pass），由下一位玩家出牌。如果一玩家出牌后没有其他玩家打出更大的牌，则该玩家获得又一次任意出牌的机会。当一位玩家的手牌数为零时该方获胜，游戏结束。

牌型和大小
牌型有单张、一对、大于等于5张的连牌（顺子）、连起的三对、三张相同牌带一张牌或一对牌（飞机）、四张相同牌带任二张单牌或两对，四张点数相同的牌（炸弹），一对王即就是一对Joker（火箭，又称王炸）。

牌型大小为：

火箭 ＞ 炸弹 ＞其他牌型
火箭最大，可以打任何的牌
炸弹按数值比大小，2最大，3最小
单张，一对，三带，单顺，双顺，飞机，四带二等等，全部同等级，若自己为下家则必须与上家出同种类型，否则可任意出牌
四人斗地主：
天尊（四只鬼同时出+无敌）>天炸（八只相同号码同时出）>导弹（7只相同号码）>火箭（6只相同号码）>大号炸弹（5只相同号码）>炸弹（4只相同号码）>（三条/三带二……）
备注：四人斗地主并没有三带一，四带二/四带两对。四人斗地主中两只鬼视为一对。


表示最后一张/两张牌 当你手上只剩下一或两张牌时,必须向所有玩家作出提示。 对手如只剩下一或两张牌时,可考虑出炸弹/火箭/导弹/天炸或天尊,防止对手胜利。

一般牌型
单张
大王（彩色Joker）>小王（黑白Joker）>2>A>K>Q>J>10>9...>3前提系，不计花色，上家出3，下家必须出4或以上
一对
22>...>33，不计花色，上家出33，必须出44或以上。一对王并称为火箭，下详解。
三带
三带有分3种，但大前提都是2>...>3，并只以三条的部分比大小。
三不带（三带零），即三条，例如222，AAA，666，888等
三带一，即三条+一只，例如2223，AAAJ，6669等
三带二，即三条+一对，例如22233，AAAJJ等
上家出三带一，必须跟三带一；上家出三不带，必须出三不带
单顺
又称顺子，最少5张牌，最多12张牌（3⋯A），不能有2，不计花色
例如：345678，78910JQ，345678910JQKA
上家出6只，必须跟6只；上家出10只，必须跟10只，如此类推
双顺
又称连对，最少连3对，最多连10对（33⋯QQ），不能带2，不计花色
例如：778899，445566，334455667788991010JJQQ
上家出6对，必须跟6对；上家出3对，必须跟3对，如此类推
四带二
四条加2张任意牌，或四条加两对
四条加2只（两只可相同），即888857，JJJJ77，2222QQAA
如上家出四条加两只必须跟四条加两只
四带二效果不等同炸弹，只当作普通牌型使用
飞机
飞机分三种，飞机不带翼，飞机带小翼，飞机带大翼
飞机是两个连续数字的三条，最少2连
例如：333444，777888999101010JJJQQQ
飞机不带翼，即纯粹飞机，例如：444555
飞机带小翼，即连续多于一个三带一
飞机带大翼，即连续多于一个三带二
例如：33344456，77788834，101010JJJQQQ335577，6667778883399JJ
如上家出飞机不带翼必须跟飞机不带翼，如上家出飞机带翼必须跟飞机带翼
任何情况下，其三条部分都不能有2
航天飞机
此种牌型极少出现，但仍有理论之可能（但在大部分以联机形式游玩的斗地主游戏中，该牌型为非法牌型，在不带翼的情况下玩家须以出两次炸弹的方式代替）。

亦即连续数字的四条，同样可以不带翼，带翼

如：

不带翼: 33334444
带翼: 44445555 37 JQ
特殊牌型（*2）
炸弹
即四条，如：9999，QQQQ，每次打出时，赌注乘二，不能赖2
炸弹大于除火箭外的一切牌型。点数大的炸弹大于点数小的炸弹，如:4444>3333，最大的炸弹是2222，不能赖2
另有“小三炸弹”，需是三只2加大王或小王，但这是最小的炸弹，即是 3333>小三炸弹。（很多地方没有这种牌型），不能赖2
王炸
又称火箭，即大王+小王，打出时，赌注乘二
王炸大于所有牌型
特殊规则（*2）/（*3）
亮牌，明牌
地主可选择出第一次出牌前亮牌给农民看，如赢了可额外获得赌注，但如落败亦会增加罚注。
满贯（春天）
满贯有两种，满贯和佃农满贯。
满贯（春天）：每次都是地主出牌，农民一次也没出过牌，赌注三计
农民满贯（反春）：除地主第一次开始出牌外以后都是农民出牌（也就是以后地主没有出过牌），赌注三计
